2022读书盘点（上）

又到了年终总结的时候，发现这一年我又创了一个记录，即年终之前没有写过一篇荐书。此外论看书数量比去年少了些。但怎么着，需要给自己2022的阅读一个交代。那么，开始吧。

上篇五本书，概括起来，可以叫读懂中国篇。

《邓小平时代》[美] 傅高义

著名历史学家、哈佛大学东亚研究中心主任傅高义教授的代表作之一，被评论者称为研究邓小平的“纪念碑式”的著作。写书的对象，如傅教授在序中所写，是西方社会的普通民众，目的是让更多的人了解改革开放时代的中国。作者认为，没有任何一个国家领导人，对世界的发展有过更大的影响。此话可能略有夸张，但对一个中国人来说，深感对小平同志的任何称赞都不为过。

在动笔写这篇总结前，我花了两个晚上把这本书基本又重新看了一遍。一来是因为看的时间有些久，二来这本书值得二刷三刷。事实证明，再看一遍让我对书中很多事情以及当今的政策方向有了更深刻的认识，可谓完美呼应读懂中国这个主题。

但说实话，我仍然觉得这篇简短总结很难写，六千多字的读书笔记我也不打算整理发在公众号上，因为太费劲，对一个毕业后只写过读书类文章的我来说，很少有书能让我有如此之感。可能是因为整本书实在太丰富，邓小平近百年的跌宕人生，正值中国百年未有之大变局，其中发生的种种事情，不亲自好好看几遍，怎么对得起一个人的家国情怀？而其中的合作博弈、对抗决战、惨痛的回忆与艰难的前行，怎能三言两语就概括？写到这里我不禁想到华春莹姐姐在一次外交部答记者问的发言，“请你去看看中国共产党百年斗争史，有什么风浪我们没有经历过。”这气魄，让我立马记住了这句话，查了下是在今年说的，佩访台之时。

然而，如果用时势造英雄一词来概括邓小平，就未免低估了他。我会加上下半句，英雄造时势。

可能这也是为什么这本书名叫《邓小平时代》，而非《邓小平传》。

鉴于以上，仅罗列看完书比较重要的几点感受，有的是概括，有的是摘抄，无先后顺序。

我们依然在邓小平设定的道路上不断前进（第一遍看完的最大感受）

实事求是的真正践行者

对共产主义和中国共产党坚定的信念（所以看邓小平的一生也是看了一遍党史）

对科技与人才（教育）的无比重视，超过经济发展本身。

“由于中美两国可能在几个月内实现关系正常化，邓小平立刻转向了他对两国建交最为期待的领域：不是贸易，不是投资，而是科学。”（果然，这是现在中美两国竞争的制高点）

针对确立中国特色社会主义这个重要说法的纲领性文件《关于经济体制改革的决定》，邓小平说，文件最重要的内容是“尊重知识，尊重人才。”

对集权的坚持，坚信中国不能走西方分权式道路（所以只要西方与中国的政治基本盘不变，全社会甚至说全党的统一思想都很难达成，自由的限度将永远成为党和全体中国人要面对的问题。）

硬骨头与真正的智慧：宁可再次靠边站，也不对毛做出肯定文化大革命的书面承诺。

统治（改革）之术：不争论，先尝试，通过试验避开保守力量的抵制；巧妙地把握啥时小步走，啥时大胆推进

任何一个高明的政治家都是外交场与面对媒体的高手（原来邓同时接受过法拉奇与华莱士的采访）

保持开放、保持社会稳定

在广场之事之后的困难时期和苏联解体时期邓小平不断向大家重复着一句口头禅：“冷静观察，稳住阵脚，沉着应付，有所作为。”

（在江西下放时期）“父亲每天步行大约5000步，围着小楼转40圈“一圈一圈地走着，走得很快……一边走着，一边思索……一步一步、一圈一圈地走着，日复一日，年复一年。”

最后补充一点。读完第二遍书，我突然对当今中国的领导人及其政策有了更深的理解，这是读第一遍时所没有的感受，因为我一直粗浅地认为，相比邓，Xi更像毛。这是事实，但仔细思考发现，在治党治国的很多理念上，他与邓也一脉相承。

当然还是有很多不同之处：在又特地回去翻看了二十大报告之后，我发现，有些东西早已消失了。

推荐指数，五星。



《他改变了中国——江泽民传》[美]罗伯特·劳伦斯·库恩

原先，我并不想推荐这本书。因为就传记本身来讲，它和《邓小平时代》差的不是一星半点，足以见作者是谁很重要。但到了年底，江逝世的消息传来，举国悼念。看到很多写江往事的文章，如何度过低谷期，与文艺界的交往，很多内容都出自这本书，又看到官方给与他一个党的领导人能享有的最高评价——伟大的马克思主义者，心想，把这本书也列上吧，因为，这是一个了不起的“长者”。

长者最大的贡献，我个人认为，莫过于不断扩大改革开放和确立市场经济地位，把中国从广场乱局中拉回正轨并重新开辟外交新局面。说起来，他也是临危受命，难怪总说“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”（笑）

而我最钦佩长者的一点是，他鲜明外向的个性。这和政治智慧绝对不矛盾但这在中国领导人中绝无仅有，到现在为止也没人能够超越，可谓一朵奇葩。有句话他说的对，“一个人的命运，要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的进程。”我想，他的个性和对艺术的爱好不光是性格使然，也和他出生在二三十年代，在解放前敌占区度过青年时代，在文革时期未受特别大的迫害密切相关。现在看到江带领军政高官集体合唱，在国外巧妙地回答提问的视频，我总会发自内心的笑。谁不喜欢这样的人呢，这才是真正的正能量。

然而，在长者逝世的当口，整个中国社会充满了负能量。大家悼念他，外加了一层别样的意义。写到这里我突然发现，那居然是一个月前的事。政策的突然转向，让人回忆起一个月前，居然恍如隔世。

推荐指数 三星半

《治理中国：从革命到改革》[美] 李侃如

同样是一本外国人写中国的书，《治理中国》有些不一样——它是美国使用最广的关于中国政治的教科书，被认为是继费正清《美国与中国》之后的又一部美国学者研究中国的重要学术著作。克林顿、基辛格等美国四位前政要都专门为中文版的出版题词。作者李侃如是美国当代著名的中国问题专家，而傅高义教授称之为在中国政治研究领域学识最渊博的美国学者之一，他对中国的深度观察分析，一定程度上反映了美国中国学的研究水平。

短短地几句介绍和出版说明，已足以显示出这本书的地位和成就。

写当代中国，作者从清末帝制时代和国民党统治时期开始，写到党的革命与改革，止于20世纪初。可能是因为这是写给外国大学生的教科书，作者在书中详细介绍了党如何统治中国：党政军各个系统、组织机构及其运转；党与政府的紧密精致的关系设置；高层信息获取以及它如何影响中国的组织机构设置和上层决策；毛时代和毛本人留下的历史遗产；改革如何造就中央与地方的“协议政治”“谈判经济”；我们取得的成就和目前面临的挑战。个人认为，全书可以归结为一句话——几乎详细解释了“没有共产党就没有当今中国”。（哈哈我又读了遍党史）

最有意思的是最后一章，展望中国未来，作者提出了环境问题、腐败问题、地方分权与区域差异、缺乏价值观共识等当时中国面临的重大挑战以及基于此观察家们对中国政治体制及社会发展未来的几种预测。而现在从“未来”的视角回望过去，我只能说，谁也没有想到，若干年后，中国会出Xi这样的人物。

读史明理，和《邓小平时代》一样，这本书让我更好地理解当今中国。



推荐指数 四星半

《置身事内：中国政府与经济发展》兰小欢

这是一本今年的畅销书，赫然列于各大年度榜单。作者是复旦大学中国社会主义市场经济研究中心、经济学院副教授兰小欢。封面上的一句话可以概括全书——读懂中国经济，必须读懂中国政府。当初，我也是被这个主题吸引去读的。

全书分为上下两部分——微观机制和宏观现象。上篇主要从地方政府着手，讲财税政策、投融资与工业化中的角色。下篇则分析了城市化、债务、地区差异以及国际贸易等问题。说是分为宏微观，其实大多是宏观经济学的内容，着眼点在于政府。

作者说本书有多重目的和受众，“对非经济学专业的读者，希望能帮助他们读懂国家政经大事和新闻。”不得不说，对我而言，这本书做得非常好。

书的结束语有两段话，至今记忆犹新。看完书的那一晚，一种朴素的精神深深感动了我。下方逐字呈现，因为这也是我们当前亟需的精神与希望。

“除了在美国读书和生活的六年，我没离开过这片滚滚红尘（指中国）。虽然见过的问题和麻烦可以再写几本书，但经历和见闻让我对中国悲观不起来。我可以用很多理论来分析和阐述这种乐观，但从根本上讲，我的乐观并不需要头头是道的逻辑支撑，它就是一个朴素的信念：相信中国会更好。这种信念不是源于学术训练，而是源于司马迁、杜甫、苏轼，源于‘一条大河波浪宽’，源于对中国人勤奋实干的钦佩。它影响了我看问题的角度和处理信息的方式，我接受这种局限性，没有改变的打算。”

“我是个经济学家，基于专业训练的朴素信念也有一个：生活过的好一点，比大多数宏伟更宏伟。”

补充一点，书的结尾作者推荐了非常多“扩展阅读”的书目，都特别赞。对正在学或者对经济学感兴趣的同学是非常好的指南。我顺着自己的兴趣读了几本，比如下方这本《小镇喧嚣》。



推荐指数 五星

《小镇喧嚣》吴毅

这是一本《置身事内》提到的书。作者在2003-2004年间在中部地区一个经济中等发达的小镇做的人类学式的田野调查，然后以讲故事的方式，为我们还原了那个时期的“乡域政治”现状。作为国家社会科学基金项目，作者研究的本意是进行乡镇政治体制改革研究，然而在研究过程中，改题为“乡域政治运行的个案研究”。这个个案，不得不说太精彩了！

仅仅一年的时间，作者在小镇经历了各种“历史事件”。对，用“历史事件”这个词来概括特别贴切，书里所记录的林林总总，是一个小镇发生的鸡毛蒜皮的小事，但同时又是那个时代的缩影。这些事件包括：国家宣布取消农业税前后农村税改和税收征缴的艰难、村镇卖地的积极与无奈、一次次政府主导的农村经济结构调整失败、环境保护与经济发展不可调和与开发利益冲突导致的进京上访……仔细想来，三农问题、开发纠纷、上访，无不是新世纪前十年中国社会的热门词汇。而这些，作者在小镇仅仅一年时间内，都有了亲身经历与观察。

作者结论：改革开放与经济转型对乡镇政权运作和农村秩序带来了重大变化，导致基层政权、村级组织和农民的生存与互动逻辑被极大地改变了。“一面是作为政者与商者身份交相重叠的政府，一面是作为盈利型与保护型经纪并置的村级组织，一面是无权却又获得了人身自由的农民，三种在乡村政治舞台上的互动博弈，便滋生和演绎出一幕幕令局外人无法想象的复杂而又精彩的乡土政治剧，而决定剧情发展的，则是由上述三种角色的诸多权力特性所交织、叠加和构制出来的特殊政治逻辑。”

乡土政治剧的概括令人会心一笑。最后结论有些充斥学术范儿，但这丝毫不影响阅读此书的体验，因为书里描写的真人真事都太精彩了。它同时也提供了一个窗口，让人了解二十年前中国的乡镇政治与社会实景。生活处处充满故事，尤其在身处这样一个巨变时代的中国。

推荐指数 四星