2022读书盘点（下）

读书盘点的下篇，推荐七本书。比较杂，关于女性、科学、思想史等。

《厌女症》 [日]上野千鹤子

2022年的阅读，以女性主题为开端，起因是当时轰动一时的社会事件——“铁链女”。想起来当时因为官方处理的问题，该事件反复上热搜，直到俄乌战争开打。但我对这个话题的兴趣由来已久。还记得当时计划的一期对话式读书会，我提出以女性主义为讨论主题，得到朋友们积极响应，尤其男性书友。这让我颇感意外又无比期待。因为疫情当时活动没有了下文，但在崭新的2023，或许这一期读书会可以提上日程。

言归正传，在这一系列阅读里，我推荐三本书。第一本是上野千鹤子的《厌女症》。

上野千鹤子可以称为当代日本女性主义研究与运动的旗手，不仅是严肃社会学学者，还写了诸多畅销书，国内已引进不少。她的其他几本也很有名，但看完后感触最深的，还是这本《厌女症》。

这个书名就很让人着迷，何为厌女症？“misogyny,译为厌女症，它其实还有更好懂的译法，女性蔑视……在二元制主导的性别秩序里，深植于核心位置的，便是厌女症，它如同重力一般，因为太理所当然而使人几乎意识不到它的存在……厌女症在男女身上表现形式并不对称。在男人身上表现为女性蔑视，在女人身上则表现为自我厌恶。换个更浅显的说法，在迄今为止的人生中，有一次也没有庆幸过没生为女人的男人吗？有一次也没有抱怨过生为女人吃了亏的女人吗？”

拗口的翻译，但不难理解。这本书带给我最大的震撼是原来我也有厌女症。身为女人，我曾不止一次厌恶自己的女性身份，也不止一次鄙视那些拜金无脑依附于男人而活的女人。而你自己明明是个女性，是什么让自己厌恶起自己所在的群体呢？

这个词与对应的理论还蛮神奇，解释了很多东西，所以读书过程中我常有恍然大悟之感。比如，为什么直男会比女人更讨厌男同性恋；为什么一个团体中（比如班级里）男人喜欢的女性与女人们认可的女性往往不是同一个（仅仅是嫉妒这么简单吗？）；为什么战争中的强奸不需要私密性，轮奸与公开强奸常常发生；为什么面对心中的女神，有的男人即使唾手可得也拒绝用性去“玷污”她；为什么男人总是非常自恋；为什么女人往往更希望生个男孩，尤其旧社会的女性，明明自己是女的但厌恶自己生下女孩……

厌女症这个词并非上野千鹤子发明，她运用的是塞吉维克的三元理论装置——“男性同性社会性欲望”“同性恋憎恶”“厌女症”组成的理论框架。书的下半部分还探讨了日本社会特有的一些现象、关于婚姻与性的历史，用佛洛依德理论解释家庭成员之间的关系等等。对我这个没有系统学过女性主义的人来说，都很有启发。我的一点深思是，怪不得女性主义是社会学的分支，所有关于性别的种种，都来自我们的社会建构，来自历史与人性。从这个角度来说，女性主义，女权运动之类，是能产生积极的现实意义与价值的。

我们了解了厌女症，so what? “厌女症与社会性别一样，不是因为我们懂得了那仅仅是历史中被建构出来的文化产物，便意味着我们能从中解放。”上野千鹤子也十分坦然地剖析自己：“女性主义者也有厌女症，原因之一，生长于这个厌女症的社会，不被厌女症侵染的女人，恐怕不存在，原因之二，女性主义者就是自觉意识到自身的厌女症而决意与之斗争的人。”

作者这么说，我也坦然了，厌女症人人有，我也不例外。而有意思的是，书的最后，上野千鹤子提到了男性的自我厌恶，日本当今社会的很多现象都指向了男性的变迁，所以现在也出现了“厌男症？”

哈哈，人的社会关系与我们人类自己，真是个有趣的东西。

《知晓我姓名》[美]香奈儿·米勒

提到女性主义，不得不提到前些年在国外如火如荼的me too 运动。其中一个震惊全美的性侵事件，构成了当时美国me too运动的小高潮。而事件的主角，就是本书作者——香奈儿·米勒。

这个轰动全美的事件我当时并不知晓，看书时没有被剧透，加之作者的文笔太好了，全书一气呵成，撩动情绪水平一流，所以阅读体验极佳。这也是为什么该事件轰动一时的原因：不仅因为犯罪嫌疑人布罗克·特纳是一名曾参加过奥运会预选赛的游泳新星，是一个大家不会把“强奸未遂”与之联系起来的人，还因为作者在法庭上的结案陈述——事实证明，尽管我们已经到了视频时代，但拥有一副好文笔是多么重要！她的陈述被朋友公开后，迅速火遍全网，在美国重量级新闻节目和国会众议院上中被全文朗读，据说这是众议院历史上首次全文宣读性侵受害者的陈述，最终，作者收到了来自白宫的公开信。

在莫大的鼓励与支持下，作者开启了真正的写作，将整件事情记录下来：娓娓道来事件原委，控诉美国司法的缺陷与不公，深刻展现整件事带给她和家人的痛苦以及一个女性自我疗愈绝后重生的艰辛历程并勇敢地写出自己的真名，这就是这本《知晓我姓名》。

这本书带给我的触动，除了文笔之外，还在于，我们与米国的差距有多大（可能准确来讲是加州）。书的一开头我就惊讶于斯坦福大学完备的对性侵受害者的一系列能够自动触发的“帮扶”机制，而作者以及美国社会觉得这远远不够。他们的文化还有很多顽疾，他们的体制还有很多缺陷，他们应该团结起来一起呼喊，他们的呼喊能够实实在在地促成立法的改变——在全美高度的舆论关注与随之而来的social campaign压力下，该案主审法官被罢免（加州历史上首次），加州通过两项严惩性侵罪犯的新法案，性侵立法朝前迈出重要一步。

这不仅让我回想起我们的“案件”，某县的八孩母亲。和所有热搜一样，它昙花一现。没有人再去关心，少有人继续呼吁。“买卖不同罪”的立法变了吗？女性朋友们，我们的身价是不是还是不如两只鹦鹉？

这本书也让我想起很多写性侵的书。很多人都觉得《房思琪的初恋乐园》写的很好，但我觉得它的阅读体验相比这本大为逊色。“房思琪”付出了生命的代价，但让我切身感受到性侵对一个女性伤害之大的是这本《知晓我姓名》。文化确实不同，别人是呐喊，我们是隐忍和用生命去唤醒。不知道我们的唤醒之路要走多久，好的是，我们一定是在慢慢前进。

《给一个未出生孩子的信》[意]法拉奇



第一次看到这本书时，我并未意识到作者就是那位大名鼎鼎的意大利女记者法拉奇。说实话迄今为止我并没真正看过法拉奇的采访和报道。但这并没有减少我对她的敬佩与尊重：她的采访经历让同时代的男性记者们黯然失色，她这本酣畅淋漓的“自述”告诉我，什么叫做大写的现代独立女性。

那到底什么是现代独立女性呢？这本书并不试图给我们答案。相反，它提出了一系列问题，一堆永远充满对立矛盾的问题。这是一个得知自己意外怀孕的“准妈妈”对自己肚中胎儿说的话，但与其说对孩子，不如是说对自己。因为有太多问题困扰着她了：我为什么要将孩子带到这个世界？肚中胎儿是生命吗？女性代孕是可以选择的吗？孩子，你要是是个女孩会怎样，要是是男孩又将如何？虽然有脐带相连，但你和我是什么关系？你是属于国家、父母，还是你自己？当母亲是一个女性的天职，还是自由的选择？作为我，一个并没有跟你爸爸结婚并有自己一番事业的女人，突然要变成一个母亲，这是否就意味着放弃事业前途，放弃个体自由，放弃作为独立女性的存在？最后，爱到底是什么？我是真的爱你吗？我曾爱过你“父亲”吗……可以说，“主角被一千个问号所折磨，每当她确认一件事，都会同时阐述相反的意见。但唯一不留疑问的一点是，女性永远是付出代价的一方。”（法拉奇语）

所以，如果仅用一个词回答什么是现代独立女性这个问题，我会选择独立思考。一个女性意识到自我存在并能够独立思考至关重要。不管她思考的答案如何，不管最后的选择如何，至少她意识到，我自我存在过，我自由思考过，我自主选择过。写下这段，我也意识到，为什么赫拉利说人文主义是现代社会的圣经，不管你生活在哪里，政治信仰如何，经过文艺复兴启蒙运动等一系列思想运动之后，自由意志实实在在成为现代人的标志。这本该是所有现代人的标准，不分男女，但我认为，对一名女性来讲，它尤为重要。

本书的好不仅在于她提出的问题，还在于法拉奇的文采。整本书酣畅淋漓，一气呵成，爱恨情仇，刻苦铭心。所以当看到书的最后发现，原来整本书全是虚构时，我是多么地惊讶！我的天！

身为一个母亲，我能深切感受到书中这位准母亲展现的爱与恨，快乐与痛苦是多么刺骨的真实，尤其在她失去孩子之后。实在不敢相信法拉奇说“这个故事源自想象，我并不是书中的那个女人，最多有些像她。”妈啊，这就叫作家！

虽然毫无疑问，这是一本女性主义主题的作品，但法拉奇不是后悔成为一名女性，也没有借本书对男性和社会安排进行猛烈抨击。她的思考与立场可以用书末收录的访谈标题作结：

身为女性，是一场值得称颂的冒险。

《刘擎西方现代思想讲义》

这本书发布的时候，在kindle上做了好长时间广告。刘擎老师在得到开了课《西方现代思想40讲》，本书其实是在课程稿基础上的扩展。

全书着眼于比较晚期的现代思想，介绍了18位西方思想家的思想精髓以及意义所在。用作者自己的分类，分别是巨匠马克思·韦伯；尼采、弗洛伊德、萨特（现代性中的人的精神危机）；鲍曼、波普尔、哈耶克、柏林、阿伦特、马尔库塞（现代性中社会政治危机的讨论）；罗尔斯、诺齐克、德沃金、桑德尔、泰勒、哈贝马斯（社会政治思想家针对自由主义的讨论）；亨廷顿与福山（后冷战时期针对全球化的思想讨论）。个个大名鼎鼎。

选择即信息。书的核心视角，可能大家也看出来了，是关注现代思想中的反思性和批判性特征（作者语）。而我看这本书的初衷，是想再好好了解下现代西方。我们的世界无时无刻都在发生重大的事件，想想过去的2022！这个信息爆炸的时代，逼得人不得不努力寻求剥丝抽茧，认真思考，争取获得些许真知。

感谢这本书让我回顾了大学时代曾经认识的几位大家，让我了解当初看原著看得多么肤浅，让我从历史的角度了解思想的变迁，看到世界第一流的头脑如何反思和洞察这个时代，让我再次认识至今仍在发展的自由主义及其不可预知的未来，让我知道，思想的发展从未远离时代。现代思想并不是高高在上的理论，它可能是某个爱国主义宣传、某个人选择去海外工作生活、某对夫妻选择丁克、它可能是在俄乌的某个角落迫于生计辛勤耕作的农民，是美国重回制造业工厂的某个工人……

说实话，不知道看完书后我有没有达到刘擎老师的标准——做一个清醒的现代人（这本书我也看了，一般），但至少，当时看这本书的时候是很享受的。这就够了。

刘擎老师自己对本书的愿望是：“多年以后，如果你还能记住文中的一句话，那么希望是这句：人类因为理性而伟大，因为知道理性的局限而成熟。”

《大流感——最致命瘟疫的史诗》[美] 约翰·M·巴里

这是本大部头。配合前两年看的一些关于瘟疫、病毒的书，我也算看了不少类似生物/历史著作。但这本有些不一样。我更愿意把它归结为偏科学/医学的书。因为与其说这本书写了大流感本身，不如说它介绍的是走在人类对抗病毒最前沿的科学界，具体来说，就是一个个有血有肉有成功有失败的科学家们。

本书所著大流感，即西班牙流感，但看书前我不知道的是，西班牙流感起源于美国，只因未卷入一战的西班牙首先公布了流感疫情，大家就称之为西班牙流感并沿用至今（西班牙真是冤大头）。全书信息量颇大，从副标题史诗即可看出作者的野心。作者围绕1918年大流感把美国现代医学发展史、科学史、政治决策、公共卫生、战争与瘟疫等讲了个遍，借用豆瓣上的简介：这部著作不只是简单讲述1918年发生的事件，它同时也是一部有关科学、政治和文化的传奇。现在回忆起来，当时印象深刻的几点：

第一，一个国家医学的进步不是一蹴而就的，但疫情可以成为催化剂。在大流感之前，霍普金斯医学院和洛克菲勒研究中心已经成立多年，培养了一批顶尖人才。在大流感之后，美国加快了追赶的脚步，在这四五十年后真正建立起一个比肩欧洲后来超越欧洲的现代医学体系，霍普金斯医学院也成为世界顶尖的医学圣殿。不知道新冠疫情对我们国家来讲会不会有这样的作用，拭目以待。

第二，在大自然面前，人类科学不值一提。这句话的B面是，科学的进步其实非常缓慢（以个体生命为时间跨度的话），因而真正的科学家值得我们十足的敬意。你以为全书描写了一群医学工作者和科学家在大流感面前力挽狂澜的英雄故事？并没有。他们同样一筹莫展，弄不清流感来由，实验屡屡败北，错误假说横行。科学的进步需要时间，全书最后描写艾弗里发现了是DNA携带遗传物质，这是1943年，大流感已经过去二十多年，而要这之后再十年，克里克和沃森才发现DNA的双螺旋结构。而人们真正明白大流感是病毒引起的，也是在疫情结束十多年之后。书中对科学发现的详细描写，让我一再想起小学作文老师常常教的滥大街“名句”，诸如失败乃成功之母、水滴石穿、成功是99%的汗水和1%的机遇……毕竟这些依旧是我这个文科生对科学研究肤浅的理解。但长大后，渐渐还明白了一件事：努力固然像大人强调的那样重要，机遇可能更能决定成败，这在书中同样有科学家经历佐证。

第三，人类的共通性远大于我们的相异性，大多只是发展阶段的差别。作者在书的开头浓墨重彩讲述了威尔逊政府如何启用国家机器，尤其宣传机器，动员广大民众的爱国热情和对德国人的恨意，以达到促使美国加入一战的目的。在作者眼里，威尔逊是个十足的“战争狂”，将美国推入战争的“罪魁祸首”，这和战后国际关系中威尔逊的形象大相径庭，虽然你也知道，本质上这个人没有变化，变化的只是阶段性目的和配套手段。另一个特别有意思的是，在大流感面前，美国的官僚机构的表现实在太“可圈可点”了：在疫情已经展露肆虐迹象之际，报纸告诉大家，流感可以控制；费城卫生局一再忽视疫情的严重性，官员不顾医生们的强烈要求，批准了费城历史上最大的游行，几天之后，费城便全城瘫痪，成了美国疫情最严重的城市；人们不再相信费城政府披露的数据，因为卫生局今天说死亡数据已经达峰，第二天就被打脸；而在疫情传播的中心——军营里，毫无疑问，最初没有人会因为疫情而果断采取隔离措施，减少或停止军队调动。

在未知与恐惧面前，人们的表现是何其相似。这似乎让我们对我们的过去多了些理解？作者在最后预言未来时也特别提到这件事：“让政府公布疾病真相是一件较为困难的事。这也许是1918年最大的教训，也是仍未被吸取的教训。”我好想知道，如果新冠疫情最初在美国爆发，会是什么个状态？时代不同了，尤其数字技术和传播媒介发生了重大变化，那么，有些东西会改变吗？

《贪婪的多巴胺》[美] 丹尼尔·利伯曼 / 迈克 尔·E.朗

如今多巴胺已不是一个新鲜的词汇。我们了解它是人体产生的一种化学物质，能让我们“兴奋”起来。但这本书让我了解到多巴胺的更多功能——积极或消极——它讲述着人类行为。这些行为包括欲望、激情、成瘾、理性、坚韧、意志力、判断力、想象力、创造力、梦境、抽象能力、计划。可以说，绝大部分让人成之为人的东西，背后都是多巴胺。

说实话，这让我怀疑起作者所描述的这些是否真的都是多巴胺驱动的。会不会有些东西我们还没有发现，或者说，我们称之为多巴胺的东西其实是一个集合，它的诸多功能是由诸多“分子”决定的？作者在开头明确写到科学发现：“它形式简单，包含碳氢氧三种元素，再加上一个碳原子。”在此基础上，科学家们才通过一系列科学实验逐步揭示这个简单分子的强大之处。然而，作者在书的结尾也提到，这本书中的科学实验结果，有些并不是定论。这让我肯定了自己的观点：神经科学是非常有趣但又是最难的科学之一，迄今为止我们对人体自身的了解一定还很肤浅。认识你自己，并非易事。

Anyway, 阅读这本书还是让我很开心。它同样解答心中疑问，解释了不少现象，比如为什么激情（爱情）无法长久；为什么很多科学家非常具有艺术天赋；为什么高智商的人总是低情商；为什么人喜欢“娱乐至死”；为什么互联网时代的新闻标题变得越来越“标题党”……

人是非理性动物，但人会寻求平衡。神奇的是多巴胺除了欲望回路，还有一个控制回路，意味着多巴胺可以对抗多巴胺（真是个神奇的设置），此外，我们还有内啡肽（当下分子，让我们感受享受当下的幸福。）

2022 年的关于科学的一些阅读（本书及上下两部推荐）让我逐渐产生了一个想法——生物的本质是化学。搞了半天人类之所以为人都是这些化学分子在作祟？我甚至一度认为世界的本质是化学，遭到朋友们一致驳斥，世界的本质是物理，如果这样，要说生物的本质是化学也不准确。退一步，在一定范围内，也许可以这么说？毕竟，我们和所有事物一样，本质是物质，由在物理规律作用下形成的各种化学物质组成。

先mark下这个想法，待未来的阅读继续深入，拓展或推翻自己的“论断”。

《上帝的手术刀：基因编辑简史》王立铭

2022年我还看了几本关于基因的书。《基因传》前几年就看过，今年集中于应用，推荐其中一本，《上帝的手术刀》。一看也能猜出这本书的主题/副标题：基因编辑。

可能是因为这是最后看的一本，有了前两本的铺垫，觉得这本书条理特别清晰，非翻译的文笔读来非常流畅，全书也不厚，看完对基因编辑的认知陡然清晰起来。简史是个好东西。

还是这两点最深的感慨：科学的进步没有我们想象的那么迅速，对于人类自身的认知，我们的进步尤其缓慢——“虽然2003年“人类基因组计划”完成后，关于我们自身的遗传秘密一览无余，但直到今天，对于这部有着30亿碱基对的天书，我们能读懂的部分仍然不多。”基因组和脑科学一样，让我坚信认知人类的复杂性。尤其在经历过生育之后，我深切地感受到，人类这一地球几十亿年进化的结晶，岂是发展仅百年的科学就能充分认知和改造的？很多时候，我们总是过于自大和乐观。第二点，人的伟大之处就在于永恒的探索精神（多巴胺的功劳?）。在DNA结构被发现不到50年，人类就开始尝试利用基因进行医学治疗，而后，基因编辑在医学中的应用在挫折中不断前进，在农业领域开花结果。乐观的人们坚信，未来已经呼啸而来。

科学的进步确实能令人脑洞大开，忍不住想象，未来的未来，人类能做到什么？伦理会怎么发展？我们的各种科技，医学、生物科技都会何去何从？