2023年个人读书盘点

转眼又过一年。我想未来有很多年的总结都会以这句话开始。时间流逝的速度似乎越来越快。

今年看了很多躺在Kindle里的书。类别很随意，数量和去年基本持平。虽然下半年看书基本停滞，年中也没写几篇文章，但年终总结还是要写的，选了12本推荐，写得简短些，改一改动辄长篇大论的习惯。

《打开一颗心》

看这本书的缘由在年初看到一位媒体老师的朋友圈，好几次夸这本书，其中一条令人印象深刻——“这本书太好看了，拍大腿的好看！”够直白形象，我当即决定找到电子版来看看。

事实证明，这样的描述毫不为过。书的作者斯蒂芬·韦斯塔比是英国的心外科医生，这也算是一本回忆录，记录了作者从业数十年的经典案例，如书的副标题——一位心外科医生手术台前的生死故事。都生死故事了，能不发人深省、动人心魄吗？

医院和医学界，每天都面临着各种各样的生死故事。还好人的心脏和原理并不复杂，书中提到的种种技术在现在都已经普及，所以我一个门外汉也都能看懂。看懂之余，不仅感叹，医学的进步，就是这样体现在一个个复杂病例，一台台极具挑战的手术和一步一个脚印的创新之中。这其中，商界的作用绝不亚于医院和医生。整个行业的进步，是各方合力的结果。

让人感叹的还有作者在书的结尾的自述与控诉。外科与手术台是作者一生的挚爱，作者简直就是为外科而生。职业生涯的末尾，他患上了职业病——脊柱变形与手的挛缩。但是他说，“说到破坏力，还没有哪种身体疾病能和医院里的官僚体系相比：今天不能手术，明天没有床位，后天护士人手不足，大后天初级医生罢工。除此之外还有所谓的‘法定强制’训练……还要在六十八岁高龄写什么‘个人发展计划’”。“和我出道时相比，世界变了很多。我们那时虽然艰苦，但一旦成功当上心脏外科医生，就立刻感觉自己成了巨人，那种自豪和自信，就像战斗的公鸡……相比之下，现在这些实习生看上去饱受践踏，谨小慎微，对自己毫无把握。学院里弥漫着阴郁的气氛”。这是一个对事业极度热爱的人对阻碍他治病救人，妨碍心外科发展的一切外在障碍的控诉。现在回看，一下就产生了联想。什么叫mission？这就是了。

所以这本书也可以说是作者给自己外科职业生涯的交代，是时候放手了，最后他说。

这本书是年初所看，时隔将近一年写读后感，好处是可以只记当时看完最深的感受，不必拘泥于内容细节。但其实这本书描写的每一个病例都十分精彩，真的是每一个。要不然，怎么能说是“拍大腿的好看”呢！

PS: 作者还有另外一本书《刀锋人生》，豆瓣评价同样高达9分。

《平原上的摩西》

摩西分开红海，带领族人走出埃及；他把湖水变成“平原”，看着十一二岁的她，吹着风，向着岸边走去。

十多年后，他终于“践行了自己的承诺”。但是十多年前一个女孩承诺的火树银花，已经成为了她人生永远的伤痛。

怪不得《平原上的摩西》是双雪涛的代表作。全书最后的意象和一个残忍的青春之恋，在我脑海里久久徘徊。

这本书里的其他作品也都很好。印象深刻的还有《我的朋友安德烈》。还有几篇想象力极其丰富的作品来自《飞行家》。双雪涛的风格从某种程度上讲很东北，带着共和国之子如今的悲凉，正如今年我看的唯一一部电视剧《漫长的季节》。

《我心归处是敦煌》

这本书在前几年极为有名，当初樊锦诗致信北大考古专业的留守女孩，考古学又一次进入大众视野。可惜，至今我还没有去过敦煌。但不妨碍看个人传记。记得去年momo看完也跟我推荐来着——好书。

确实是好书，我看完的时候，有冲动想要为本书单独写篇读后感。为什么呢？用现在流行的话来说，可能是因为这本书给我提供了某种情绪价值。

“樊老师有每天散步的习惯。她最喜欢从家里走到九层楼，听听悬在檐下的铃铎，听听晚风掠过白杨的呻吟，然后在满天繁星升起之时，踩着月光，散步回家。离开敦煌前的一天晚上，她提议大家一起散步去九层楼。

那是我第一次眼睁睁看着夜晚的寂静缓缓降临，那是一种无边无际的寂寞覆盖下来的感觉。远处是宕泉河，再远处是宕泉河河谷地带星星点点的绿洲，绿洲的外面是戈壁，戈壁的再远处是人迹罕至的荒野和山脉。人在这样的地方，就好像坠入了一个无尽的时空深渊，有一种无助感和失落感。

夜幕降临时，九层楼的四周愈发安静，安静得仿佛都能听到彼此的心跳。我们的耳畔是随风传来的一阵阵叮叮当当的铃声，断断续续、若隐若现、似有若无……樊老师说那是九层楼的铃铎。铃铎的声音悦动在黑夜和白天交替之际，让人感到仿佛游走在变换莫测的梦境。直到满天星斗闪耀在我们的头顶，微风从耳际拂过，那壁画里飞天弹奏的音乐也好像弥漫在我们周围……

我突然明白了樊锦诗愿意一辈子留在敦煌的原因了。尘世间人们苦苦追求心灵的安顿，在这里无需寻找。只要九层楼的铃铎响起，世界就安静了，时间就停止了，永恒就在此刻。”

人生在世，总是追求某种意义或者无意义。在亘古不变的满天繁星下，在九层楼的铃铎声中，樊锦诗的人生经历、敦煌的保护与传承、敦煌的艺术成就似乎都不重要了。

这是我看过的个人传记中，少有的格局。因为樊锦诗，也因为千年敦煌，独一无二。

《贝佐斯传》

相比埃隆·马斯克，贝佐斯身上的企业家明星光环弱很多，这从我的读书顺序也可以看出来。八年前就读过马斯克传记，但贝佐斯的今年才打开。

本书详细描写了贝佐斯如何开发“Echo”这款产品，真有幸成为贝佐斯眼中值得花费重金研发的战略项目；追溯了亚马逊如何构建庞大高效的物流体系，这里的关键人物在亚马逊的重要性不亚于贝佐斯本人；记叙了亚马逊云计算AWS如何异军崛起，成为了名副其实的现金牛，但其实并没怎么解释再之前贝佐斯如何高瞻远瞩提前布局这一业务；描写了亚马逊在无人应用商店领域的不懈努力与尝试，因为诸多技术难关这一前景至今尚未完全实现；记叙了贝佐斯如何收购《华盛顿邮报》极其独立的运营和管理策略，这是他商业帝国中唯一的的新闻版图；书中当然也涉足了贝佐斯的婚姻与情感，不管以前多登对，人与人之间越走越远这件事在各个时空频繁上演。人的不同阶段，总是会有不同的需求。

不过看完全书印象最深的还在于他的航天梦。原来贝佐斯的蓝色起源比SpaceX成立更早，贝佐斯和马斯克两个超级企业家曾私下会面两次，讨论他们的太空梦想，马斯克还在一次晚餐后参观了“蓝色起源”最初的仓库办公室。两家公司的战略策略很不一样，但“英雄所见略同”，无垠太空是人类的终极梦想与浪漫之地，正如StarTrek的永恒开头——Space, the final frontier. 但是，只有同时具备实力梦想与蓬勃野心的人，才能把自己的太空梦真正付诸实践。

《汴京之围》

前年看《宋徽宗》的时候，就想着看这本《汴京之围》，详细地了解靖康之难的前因后果，完整细节。从盛世到灭亡，北宋仅用了三年。封建时代，靖康耻想必是宋以后每个皇帝的必修课，即使是到了民国，民族危机一来这段历史便又被拿出来警醒世人。可以说是民族之痛啊。那么到底是什么导致悲剧发生？那些一错再错的政治决策是怎么产生的？历史有没有另一种可能？

当然知道历史不能改写。但深入历史细节的好处是，还可以看到其他很多东西。比如必然性下的偶然，不同政权的视角，历史中的女性。而且历史的结局深不可测。联想到去年看的《隳三都》，谁能想到在北宋末期叱诧风云不可一世的金不到百年后便经历了和北宋一样的命运，程度有过之而无不及。

想起最近听说是基辛格极为推崇的一句话：“历史不会重复，但历史会押韵。”

《寡头：新俄罗斯的财富与权力》

看这本书是带着问题去的，也是为什么当初对这本书感兴趣的原因：究竟是什么使得有些人能在时代变换之际崛起成为巨富、寡头？他们有什么共性与特点？

原先我以为，要达到能够对俄罗斯经济政治呼风唤雨的寡头级别，这些人应该原先就都是体制内的既得利益者。但是看完书发现，有的确实是既得利益者，得以优先享受政策变更的巨大红利，但有的基本白手起家，只不过嗅觉异常敏锐，起家的时间恰到好处，而且之前已有一定的基础。苏联时代纯纯的工人阶级想要达到这个成就，确实门都没有。

他们确实有一些共性特点，比如自信、敏锐、果断、具有冒险精神以及领导力。除了上述个人性格层面，还有一点也很重要——不为道德所束缚。那个波诡云谲的时代财富快速累积，大多依靠在现在的人看来匪夷所思的经济政策骤变与金融制度漏洞。

但看完本书，对当初苏联为何会采用如此激进的改革形式多了份理解。所谓外国势力怂恿等从来不是主要原因。一项制度要失败到何种程度才能遭所有人如此痛恨。爬到权力顶端的人都是聪明绝顶，前苏联所有顶尖的经济学家和政治家，眼里的首要目标几乎只有一个——必须彻底颠覆苏联体制，不能留下一丝可以回旋的余地。暴风雨来得越猛烈越好。

所以priority也要有区分，把手段当成了目的，后果可能适得其反。战略思维与长远的眼光弥足珍贵。

所有人都知道，寡头的终点是普京。这位寡头终结者深知自己的权力与寡头权力的根本性区别。在一个国家内部，寡头的力量再强大，终究敌不过能够合法垄断暴力的国家机器。这也是为什么寡头们在达到权力顶峰时总试图左右克里姆林宫的原因。可惜，他们遇到的是普京。在他面前，这些不可一世的寡头们是再好不过的工具，什么时候怎么用尽在股掌之中。真所谓，一物降一物。

在书的最后，普京对别列佐夫斯基说，“你，你是把我推举为总统的其中一位。你怎么能抱怨呢？”别列佐夫斯基无言以对。

《工作、消费主义与新穷人》

今年写的唯一一篇读后感，就是关于这本书。所以总结不再赘述。超链接

《知识分子》

一本正经严肃的八卦作品。就和如今的“公知”一词一样，“知识分子”一词被这本书生生弄成了贬义。让我们看看这本书八卦了多少顶尖知识分子不为人知的一面——卢梭、海明威、罗素、易卜生、雪莱、托尔斯泰、萨特…… 从小耳熟能详的思想家、文学家、哲学家，在作者看来，都是那么地伪善势利、口是心非、狂妄自大、自私自利。当然，作者不是否认他们的成就，只是在作者看来，这些“大家”们都“人品欠佳”。

当个名人实在难，别说现在的网红，一走红便宛如“被扒光衣服”接受公众360度的检视，就连百年前早已盖棺的巨人们，也难逃被“扒出坟墓”的命运。

实事求是讲，八卦是人类进步的阶梯。对于我这样的凡夫俗子，看看伟人们的八卦还是很有意思的——它告诉我，另一个视角太重要了。可能我不一定认同，但一定要知道人和事物的复杂性与多面性。至于书的具体内容，平心而论，前几章写卢梭、雪莱、易卜生、海明威几个人的事迹，我还是比较赞同的。以前多少听说些。并且，天才和疯子也就一墙之隔，天才总是偏执的，不偏执哪来的信仰与成就。尼采不就是疯子吗？不疯能喊出“上帝已死？”萨特自己都说了，他人即地狱。那个时代的哲学家总喜欢跟神作对，撕掉你想裹上的遮羞布，歇斯底里大喊大叫想唤醒你的个体觉醒。

书后面几章写罗素、萨特几个人，就感觉有点牵强附会了，毕竟人无完人，谁不有点虚荣心？聪明如这些大思想家，谁不会利用一下自己的知名度？至于两性关系，就跟如今明星离婚似的，伟人们在百年前就玩得转着呢。

《哈佛非虚构写作课》

非虚构是我近几年非常热衷的一类文体。在国内早就火了多年，尤其在新闻领域。而对一个非新闻工作者来讲，我喜欢它可能有多个理由——满足了我十足的“偷窥欲”，尤其在自己的人生某种程度上定型被束缚之后，看看生活还有多少种可能性。这种可能性超越时间和空间，可能这也是为什么这些年我也特别喜欢看历史的原因之一。

看书也是有人生阶段的。曾经大我十多岁的表姐跟我历数过她的几个阅读阶段。今年在跟一位朋友交流时，我也突然悟出来我的看书阶段，目前至少有两个：从大学时热衷宏大叙事、在没有人生经验时却热衷思考哲学政治学类有的没的，到工作后热衷非虚构，热衷能够借由书穿越时空，走遍世界。从虚到实，从高到低，从理论到实际，我渐渐回归了生活。

这本书是个合集。“哈佛大学尼曼基金会集聚全美杰出新闻记者和非虚构作者，分享他们独到的创作经验。”它确实更适合新闻工作者看，有非常多的采访、写作实际技巧。作为经常和新闻工作者打交道的人，我也从中收获良多。

《献给阿尔吉侬的花束》《24个比利》

这两本的作者都是丹尼尔·凯斯，主题都和心理学有关。区别在于一本是科幻，一本是非虚构。

从某种意义上说，《献给阿尔吉侬的花束》描写了一段极其“残忍”的人生经历——因为智商突然增强和记忆的恢复，主人公发现这个世界从来不是自己曾经以为的那么美好。比如，他的“朋友”原来都在嘲笑自己，只是自己以前不自知而已；原来自己是被家人抛弃的，而自己一直心心念念想要找到母亲；原来一个正常的人类会有那么多难以控制的欲望，需要不断地逼迫自己，战胜自己 ……不过最后，他又回归到一个“傻子”，这不是也挺好的？

《24个比利》肯定是本大畅销书。在地坛书市中信出版社的摊位上， 我一眼就发现了它和它的兄弟篇《比利战争》。因为摊位上其他书我基本都看过，至少听过。唯独《24个比利》没有，所以，回来就找到了书的电子版，发现他和《献给阿尔吉侬的花束》是同一个作者。

要说这本书的内容，那就只能是惊叹了！恕我孤陋寡闻。上世纪七八十年代精神分裂症的真实案例，在现在的我看来，仍惊为天书。世界上居然真的有这样的人，分裂出24个自己，并且融合在一个人身上存活了如此之久。比利的前半生是不幸的，后半生却三生有幸遇到几位世界顶尖的精神病学家和作家，为他的治愈奔走，将他的经历写成作品。《24个比利》的结尾，公立精神病院关上沉重的大门，关闭了比利可能得以治愈的最后一缕阳光。而现实中，比利终获自由，用分裂出24个自己的强大精神力量自我疗愈，还定居加州，培训好莱坞明星德普、莱奥纳多如何演好一个精神病人。

精神病人永远是个好题材，虽然影视文学作品永远不会展示沉默的大多数。

《中东生死门》《走出中东》

如今认识周轶君，多是从窦文涛的访谈节目中。看完她的两本代表作品才知道，她确实很适合锵锵这类节目，价值观和整个节目是多么一致，眼界又足够宽广。在加沙又一次成为世界焦点时，我翻开了躺在kindle里许久的这两本书。

没有人会不佩服她的勇气。周轶君成为加沙常驻记者的那几年，正是巴以冲突升级人体炸弹横行的时候。现在回想，那时候的我只是从电视中一次又一次看到人体炸弹的新闻，看到被炸得只剩躯壳的公共汽车，绝没有想到在这里有一位来自上海的刚毕业的女记者，穿梭在枪林弹雨，二十多岁的年纪，采访过阿拉法特、阿巴斯、亚辛等巴勒斯坦政坛重要人物。记得上大学的时候，大家会说学阿拉伯语的女生很惨，因为伊斯兰国家的重男轻女，学阿拉伯语要做专业相关又要待遇还不错别被派到不好的国家真的很难。那么我想，周轶君恰恰选择了一条相反的路。刚毕业就去了中东，目的如此明确，目标如此清晰。这一定是一份她心目中的理想工作，去往她向往已久之地，并早早地做好准备。

《中东生死门》从平民视角记录巴以冲突。和冷冰冰的新闻和大学里国际政治宏观分析相比，在周轶君笔下，巴以冲突变得鲜活、真实。这片土地有世界的丛林法则，有政治的权衡较量，也有普通人的生活和亘古不变的人性。但不管是宏观的历史恩怨大国博弈，还是微观的两个民族日常生活，有一点是一致的——巴以之间很难实现和平，我们只是不想说出“不可能”这三个字而已。

《走出中东》记录了除巴以外中东一系列国家和尼泊尔、利比亚等国的革命。当年席卷世界的颜色革命如今几乎销声匿迹。中产阶级革命的理想很丰满，理想主义的激情澎湃之后，我只想到一件事情的重要性——组织建设。哈哈，要说革命，平心而论，谁都要向wodang多学习。

两本书都值得推荐，这是我喜欢的记者视角。