2024年度读书盘点，说实话没写完……所以公众号上也没有发布。但是好歹写了部分，放上，凑个数。





《理性乐观派》

英 | 马特·里德利

这本书的作者马特·里德利被称为英国的尤瓦尔·赫拉利。书挺厚，旁征博引，从史前时代，讲到人类未来，涉及人类学、历史、经济学、科学等等，足见作者野心。但是全书结论，一言以蔽之，即社会分工与交换是人类进步的本源。作者毫无疑问是经济自由主义的忠实拥趸。



最近听罗振宇讲到这本书，评价是他个人推荐的前三名，让我有点吃惊……说实话，这本书在我这儿绝对不会如此靠前（没排过，但预计到不了前十）。但不得不说普遍评价是很高的，所以我买了纸质版，基本从头到尾读完，放推荐书目中还是没有争议的。





《翦商——殷周之变与华夏新生》

李硕



感谢丽阳大夫赠书。在让这本霸榜近些年书单的书在书架上好好躺了几个月后，我终于在去年工作最忙的时间段不慌不忙，慢条斯理看完了这场影响华夏文明的巨大变革。

周对中国古代历史的影响不言而喻，通常我们关注的是西周初创的制度及东周孕育出的春秋战国，但这本书将关注点前移。原来，周灭商以及人殉制度的终结，是真正影响文化走向的巨变。引用几句核心观点：“人祭宗教及角斗产业的消亡，都源于外来文化的干预。……周人并未开创一种新的宗教，而是采用世俗的人文主义立场，与极端的宗教行为保持距离，所以‘敬鬼神而远之。’这奠定了后世中国的文化基础。”“周文化与商文化很不同，族群性格也差别很大。商人直率冲动，思维灵活跳跃，有强者的自信与麻木；周人则隐忍含蓄，对外界更加关注和警觉，总担心尚未出现的危机和忧患。这是他们作为西陲小邦的生存之道。”“周人谨慎、谦恭，重集体，富于忧患意识，这些都成了新华夏族的样板品格。”“周公时代变革的最大结果，是神权退场，这让中国的文化过于‘早熟’；战国时代变革的最大结果，是贵族退场，这让中国的政治过于‘早熟’。”

在书中，作者多少带有些贬低商的意味，全书有一个基本出发点，即基于现代人的观念对人殉制度的恐惧与否定。这也是这本书有些争议的所在，毕竟那个时代，哪个文明能摆脱对神权的恐惧与敬畏？人祭制度的存在是非常合理的。甚至到了大航海时代，与世隔绝的阿兹特克依然保留了‘野蛮’的人祭制度。然而，看完本书，我基本是从无到有重塑了对商的认知。这是一个伟大的文明。

书中重塑或者颠覆认知的地方有不少。比如书一开始无比震撼的关于祭祀坑的描写。人殉祭祀和我想象的人祭或者说电影电视中塑造的人祭截然不同，在商朝，它真的是一种商人的生活方式；再比如汉语中商人之所以被成为商人，真的来源于“商”这个朝代和这个民族。开始看书没多久，我就意识到，这应该是我看的第一本和考古直接相关的书。它直接带你进入考古现场，跟着书想象自己进入某个考古挖掘基地，深入体会考古对历史研究的巨大影响。

本书也颠覆了我对周的认知。其实应该这么说，我原先对夏商周这些华夏早期文明就没有太多了解，所以这本书对我来讲绝对是五星好书。其中对周朝部分印象最深的，莫过于西周的弱小，文王的“胆怯”，和《易经》的解读。我相信，但凡华夏子孙，不可能不对《易经》充满好奇。但这之前我绝对想不到，会在这本书里读到这样一个《易经》的内容与解读。精神世界永远是人类的主宰。在那个时代，“诸神”是一切，像翦商这样的大事业，诸神是否能站在我这边？

看这本书还有一个印象深刻的点，在于气候变化。对，就是我们现在“津津乐道”的气候变化。我惊讶地发现，仅仅过了三千多年，我们的气候发生了翻天覆地的变化。在商代，“上族人传统的家畜是水牛，偏爱豢养的动物是大象，且殷都的气候本来就很适合这两种动物”。这在我们看来简直无法想象，河南盛产大象？另外当时黄河流域，最重要的自然改造运动是改造湿地，开发平原，以生产粮食。如此来看，像地球变暖这样的气候变化就如科学家所论证的，到底是人为还是自然的结果呢？作为一种生物，顺应自然更关乎生存繁衍，只是，人又为精神所主宰，相信什么更重要，不是么？





《5000天以后的世界》

看到KK的5000天纯属机缘巧合。一天，这本书与《趋势2030》一同出现在我家快递柜，但我并没买。等了很久无人认领，快递员电话也打不通，心想，可能这就叫所谓的寻找有缘人，那我看了吧哈哈。

说实话，KK在本书中的预言并不新奇。即使当时写书时还没有ChatGPT出现，但这一趋势绝不是像大神当年写《失控》一样，很多年以后人们回看时连连称奇。可能这也是为什么，本书的豆瓣评分并不高。

书的前几章描绘5000天后的世界，是一个世间万物均可以与AI连接，现实世界与数字化完美融合，产生出AR的世界，即镜像世界，一切现实事务都将有一个数字孪生体。未来是“AI的时代，沉浸式计算的时代，新生物学的时代，亚洲的时代。”

拿这个总结跟家属交流，家属第一反应是，这不就是元宇宙吗？这才发现元宇宙这个曾经大热的词如今基本销声匿迹。但这些确定无疑是硅谷认同的未来发展方向，比如Facebook做了努力，苹果也在一直努力。但KK明确地说，在面向未来这场“产业革命”中，领导者绝不是现在的GAFA (“Google, Amazon, Facebook, Apple”), 而是一个崭新的公司。25年内，GAFA必然被取代。

我一直很好奇，在遥远的未来，政治组织形式国家，经济组织形式公司，会变成什么样的形态？在KK看来，“平台将是未来经济的关键。资本主义的未来，不会像现在这样主要由政府和公司构成。在未来，政府排在首位，其次是平台，然后才是公司。平台不断发展，不断壮大，最终形成未来的资本主义形态。”“到了2070年，全世界人口开始减少，而且会中间递减。因此，城市会为了保证人口数量展开竞争。从这个节点开展下去，未来世界将会成为我梦寐以求的样子——城市的权力超过国家的权力。”这是KK的预言。这里的一个条件是区块链技术将在未来发挥重要作用。

这个关于未来组织的问题太具吸引力，也太难。以前我总是从思想形态的角度出发思考：当今资本主义世界的圣经——“自由主义”崩塌后，会是什么“宗教”取而代之。但KK提供了一个新的视角，即从科技的角度出发思考。确实，组织思想与现实，经济，科技，都是相辅相成共同发展的。不管什么主义，都是为了适应当时的经济社会现实，为论证其合法性而出现的。多重视角，能给人思考该问题的更多“线索”。

所以，比起对未来的预言，本书更精华的是KK思考方式——倾听科技，洞见未来。“我做的仅仅是倾听科技，因为科技是有生命的。我会不断追问：科技想要什么？然后努力帮助其实现。”“我一直认为，科技的发展和人类没有什么关系，它就走在自己要走的轨道上。”但KK又说，“想要确认这一点，就要观察科技被如何运用在生活之中。”所以，运用科技的主体还是人，一切为了更好的生产与生活。至少，大方向是人定的。

他也提到科技的副作用。但描述自己是个极致的乐观主义者，相信未来是个“进托邦”（protopia=progress+topia）。这里可以说到另一本今年看的书了，遥相呼应。

对了，看书时一直有个疑问，为什么说5000天，这个有啥特别吗？互联网诞生大约5000天后，社交媒体诞生，我们目前还生活在社交媒体的世界。更准确地说，这来源于KK在耶路撒冷参加的一个修行活动，要思考生命还有6个月的时间，那么他会去做些什么。KK思考的结果是，从今以后，要以“日”为单位来计算生命的余额。

如此来算，我们每个人在世界上，也活不了多少天。