2025年读书盘点（上）

25年的读书总结，从年底写到了26年一月。一开始觉得想写点东西，加之上半年看的几本好书想重新看看重点，但这盘点写着写着，就变成了任务……2025年书看得不多，但里面好书的比例还是很高的。硬着头皮写完，就算给自己2025年阅读一个交代了。

《中央帝国三部曲》

三部曲内含《中央帝国的财政密码》《中央帝国的军事密码》《中央帝国的哲学密码》三本书。这是我2025年看的唯三本历史类读物。

《中央帝国的财政密码》

这是一部新视角下的中国财政史诗（作者语）。开篇前沿，作者谈到，当代中国所有改革始终无法触及中国经济的三大底线，这就是：国有企业不放弃、公有土地制度不触及、以及政府控制发钞权为代表的金融体系。但如果从几千年中央帝国的财政视角看，这三大底线其实是中国历史上一直依赖的财政手段，或者说三大政府敛财手段，并非现代独创或舶来品。

“古今中外，对于一个需要有效管理国家的政府来说，两件事是它最关心的：第一，如何建立一套复杂的官僚制度，管理控制社会；第二，如何从民间经济中抽取足够的财政收入，来养活这个官僚体系。”“中国的王朝衰亡，也必然是财政危机引起的失衡已经到了山穷水尽的地步才会发生。”

以上从财政的视角解读王朝兴衰和政府治理的观点，之前不是没有了解。《史记》中必不可少的就是货殖列传平准书。但这本书基本把整个中国古代史的财政制度连了起来，基本也就成了中国传统社会的兴衰史。

根据作者观点，秦汉开启的两千年的集权，根据制度和财政的传承性，可以分为三个大周期，每个周期内部有相当强的延续性，周期之间则是崩塌、断裂与创新。（但其实这三个周期不仅是财政，整个制度的演化均如此。）

除了上述核心观点，个人认为，这本书的精华还在前言和后记。两者呼应说的很明确，作者的聚焦在现代，读懂现代中国。“我真正关心的是中国社会和中国人，以及中国未来的走向”，“但是要研究中国现代问题，必须有一个宽广的视角，必须了解现代中国在世界上的定位，以及现代中国在历史上的定位。”

看完三部曲，会发现这个写作理念贯彻最彻底的是第一本财政密码。因为书中时不时会提到现代社会制度，甚至用现代概念来解释，例如“在汉昭帝时期，就发生了一次关于“国进民退”和“国退民进”的大讨论，讨论双方是皇帝的“聚敛之臣”和民间的“贤良”“文学”，这场争论的主题延续了两千年，一直持续到现在。回去一看这本书的出版时间为2017年，难怪。“每个朝代从初创到成就盛世，平均需要五六十年。这中间，往往会经历一些阶段，也是有共性。”（此处回忆复述，回看没找到书中详细出处了）

看到类似这类观点，唯感叹历史的角度就是神奇，那么多知名历史事件就如穿针引线般鲜活了起来。而从历史的角度观现在，更能看到并确信一些东西了。

《中央帝国的哲学密码》

这其实是一本中央帝国时期中国传统政治哲学史的通俗读物。大学时期好奇西方哲学，对中国传统哲学反而没有什么涉猎。

在现代社会，哲学一词令人唏嘘。整个现代就是科学高歌前进与哲学不断退缩的历史，就哲学向何处去，有很多争论，甚至哲学的未来也得由科学发现的演进而被定义。还能说这是智慧之学吗？不管答案如何，有一点是肯定的，人类需要思想，思想是不流血的武器。

按本书观点，西汉之后中国哲学可以看作思想格式化与反格式化的历史，分为两个大周期：第一个周期从西汉开始，经过东汉、魏晋南北朝，直到隋唐才宣告结束；第二个周期从宋代一直持续到现在。在每一个周期中，又都可以分成几个阶段，分别是：建立期、庸俗期、反抗期和变异期。

细节层面，从这本书中能发现中国传统政治哲学很多有趣之处，比如汉代古文经、今文经和谶纬的合纵连横，佛教的思辨与系统性对本土玄学和宗教的碾压性优势，唐代儒释道为何同时兴盛，南北宋实用主义与复古主义博弈盛衰背后的现实政治背景，蒙古宫廷里的东西方宗教大辩论和佛道大辩论等等。如今回看，这些划重点的地方依然非常涨姿势。毕竟，这是哲学啊。

《中央帝国的军事密码》

在和平时期，国家与社会的决定性因素在财政与经济。但战争时期就是军事密码发挥作用的时候了。

中央帝国的军事密码在于地理。军事地理的重要性不言而喻。作者将中国的军事战略演化分为五个时代，分别是：关中时代、分裂时代（长江时代）、失衡时代（第二次关中时代）、中原时代，以及以蒙古和满族少数民族为代表的帝国时代，基本按时间对应古代中国各个朝代。看着书又温习了一遍中国古代军事地理，挺好。

《国家为什么会破产：大周期》《债务危机》【美| 瑞·达里欧】

我很少买纸质书，追刚出版的新书就更少了，但《国家为什么会破产：大周期》真的是看它出版了第一时间买下来的。可能是因为还没出版的时候看到一篇推荐文，一看就知道这就是我的菜，也可能是因为瑞·达利欧的大名。事实证明，真的是相见恨晚，光这一本，我足足做了四千字笔记。

事实上，《国家为什么会破产》是瑞·达利欧前两本书《债务危机》《原则2》的延续。今年我先看的《债务危机》，错过了《原则2》，然后就直接看今年新书《国家为什么会破产》。看完觉得好像也没有必要看《原则2》了，但是《债务危机》和《国家为什么会破产》还是不一样的。前者专注于债务周期，分析更透彻，是达里欧国家兴衰大历史的最重要视角和基础，同时具有极强的现实意义。

但一到现实，泱泱大国小屁民只有无力感，只能相信我们的政策制定者，并且保持耐心。嗯，归结起来就这两——时间熨平一切，但好的应对策略能够有效减少冲击，降低波动。

《国家为什么会破产：大周期》在债务大周期的基础上更进一步，讲的是“整体大周期”。整体大周期即世界范围内国家的兴衰，与新旧秩序转换，霸权的兴起与衰落，战争与和平密切相关。 “整体大周期”有多个相互关联的驱动力，具体而言：（1）大债务周期与（2）国内政治和谐与冲突周期高度同步、相互影响，后者又与（3）国际地缘政治和谐与冲突周期形成双向作用。这些周期又共同受制于（4）自然力量（干旱、洪水、疫情等）和（5）重大技术突破。当这些力量共同作用时，它们便构成了从“旧秩序”向“新秩序”演进过程中，和平繁荣与冲突萧条交替出现的整体大周期。

以上就是《国家为什么破产》的核心观点。

很巧的是，看完这本书没多久，年中团队会议请公司政府事务负责人分享关税战相关，开篇即谈到百年未有之大变局，谈到这本书。特朗普的出现和如今2.0版本，美国政府债务，再到关税战的表象，全球化终结讨论，不管说财政密码也好，债务周期也好，抑或就是宏观经济规律，用词和角度不同而已。百年未有之大变局是肯定的，但鹿死谁手，犹未可知。历史的发展其实充满了偶然性。

觉得随书书签上的两个金句实在是写得好，虽然一幅“认清了真相就依旧热爱生活”既视感，但确实充满哲理且无比受用：

意识到你即使一切又什么都不是，并决定你想成为什么样子。

如果你毫无担忧之心，那就应该感到担忧；如果你忧心忡忡，那么反倒无需过于焦虑。

《货币战争》系列

这是我大学时代的畅销书。无论是写法、还是观点、实用性，都是爆火畅销书体质。不过大学时看和现在看能给人非常不同的认知。

货币是现代社会的血液，是机体正常运转的基本元素。操纵货币就能轻松影响机体，造成高血糖、高血压等疾病，尤其对血液供应没有完全自主权的政府和国家而言。这是货币战争的主要观点，将经济规律视为人为操纵的结果，尤其几大金融家族的阴谋，因而货币是极其有效的战争工具。

全世界的货币大厦事实上建立在美国的债务沙滩上，血液已经癌变，大厦将倾，因而作者无比推崇黄金白银等真实货币。近年来贵金属的升值轨迹着实印证了这点。

感叹美元才是美国最坚实的武器，并且制度一旦形成，有其独立于人类之外极强的生命力。再就是科技的力量，比特币稳定币种种，货币本质是商品，却是极其特殊的商品。

讨论这套书绕不过去的是“阴谋论”。我连看三本，第四本没有再看下去。不管阴谋论与否，不妨碍各取所需。此外历史的视角能给人极强的战略意识，结合近两年的一些国际时事，越来越觉得，这是上下五千年留给中华民族最华丽的瑰宝。

《穿越非洲两百年》

这是郭建龙以“读懂现代中国在世界的定位”为目的系列作品之一。这本书快年底才看，记忆还比较新鲜。看完最大感受和目前大部分国民对非洲的认知是一样的，就一个字——乱。

因而要说这本书写多好，个人不敢随便下定论，见仁见智吧，这本书的类别也比较难界定。但我没有丝毫犹豫放入读书盘点，因为它于我是非常有价值的，填补了我对二战后非洲历史的认知空白。

几点感想：

系统和制度的成功切换需要时间。从原始部落、殖民时代到现代社会，非洲正在努力建立适配当前时代的政治与经济体制，过往的“乱”可以算是必须经历的阵痛。

这些阵痛的显性表现在政治层面，政治稳定是一切前提。集权或者民主孰优孰劣？关键在适配。但是有一点已经被全世界各国无数次历史证明，学习苏联的公有制集体农场只会使生产效率低下，导致前所未有大饥荒。如果只是经济增长缓慢也罢，一旦涉及到每个普通民众的生存，总是觉得太过残忍，人祸永远甚于天灾。

“世界文明发展史上有一个规律：经过了太多灾难的民族容易变得温顺，带着一点怯懦和听天由命，但它们的生命力又非常顽强，在任何环境下都可以生存”。此处作者是在描述埃塞俄比亚，读着异常熟悉。

对现代非洲，尤其非洲普通民众影响最大的两个国家是中国与印度，一个靠基建，一个靠神药（准确地说是可及性极高的低成本药物，大幅延长非洲人口寿命）。

因而从人口和制度长期的发展来看，世界的未来在非洲。

盘点上篇将宏观类书籍都放一起，可以说认知篇，那么下篇就是实战篇了。它们的特点就是实用，有的给予行动指导，有的给予情绪价值，都是好书。

《认知觉醒》

按没那么严格的划分，《认知觉醒》应该算个人成长类书籍，可以说是个人成长类必读书目，各类书单常客。看完后我也愿意打高分，可见畅销、排名这些选书参考还是比较准确的。

在普通个体的认知和行为改变这个主题下，作者广泛涉猎脑科学、认知科学、心理学、行为科学、社会学等学科后的写成这本书。里面提到的很多原则方法在以前阅读或者培训中或多或少接触过，但这本书整合了精华。所以全书并不是贡献了一个独特观点或发现，而是这类书籍的集大成者。

但如果仅仅是观点整合优势，那也不足以使这本书如此畅销。本书的第二个特点是实用。作者明确说，更多的时候可以把它当作工具书，时常回顾、思考和实践。作者也结合自身经验给出了很多实实在在的方法。换句话说可以时常拿这本书出来审视下自己，反思了吗？行动了吗？这才能最大化这本书的价值。

笔记也做了不少，总结一下：元认知、触动读书法、反思反馈，输出的重要性，成长是不断扩展拉伸区、关联能力、建立自己独有的认知体系、早冥读写跑。

最后再提醒下自己：认知觉醒固然重要，行动更重要。

《好战略，坏战略》

这也是一本很有名的书。书的内容如其名，告诉我们什么是好战略，它与坏战略的主要区别在哪里，并详细分享了9个方法和一系列正反案例。

作者首先强调战略不是目标。“战略工作本质不是设定目标，而是解决问题。”好战略有三个核心要素：调查分析、指导方针、连贯性行动。”“战略的核心基本相同：发现关键问题，设计出一个合理的方案，并集中力量采取行动处理这些关键问题。”

这个核心观点在书中反复出现，归结起来几个关键词：整合资源，聚焦，优势，找到着力点，连贯性/一致性。

一些启发之处：

关于学习模仿：很多有效的战略是设计出来，而不是筛选各种方案之后做出的决定。要想找到有效的设计型战略，不必关注保持长期成功的现有企业，而是要看那些成功抢占现有企业市场份额的新兴企业，例如关注当年年轻的微软、沃尔沃、英伟达如何崛起，而不是研究目前已经占有大量资源和体系的它们。

关于面对变革：主要的挑战不在于预测未来，而在于理解过去和现在。形势每年都会出现不计其数的变动和调整，一旦将这些零零星星的线索集中到一起分析，就能发现一些推动变革的基础性力量。（在AI变革时代，马斯克一个访谈引无数自媒体解读，我们总是特别关注未来会怎样，而忘了看已经发生的事实，已经产生的力量。）

关于知识：最宝贵的实用性知识是唯有你的企业才可以得到的专有知识。企业只有在其选定的领域进行不断探索才能创造大量的专有知识。而这种来之不易的专有知识是好战略的基础。（所以这是为什么每个企业自己的AI不可取代，大量的行业垂直AI正在涌现）

关于创新：归根结底好战略是一个关于可行性的假设。这种假设不是异想天开的理论，而是基于固有知识和经验的判断。好战略必须有开创性的元素，必须体现出一些具有开创性的思想或见解。

关于思维方式：“思考你自己的思想，这是最有用的一个思想方式转变，在制定战略中同样适用。”“要制定一个战略，我们必须摒弃纯演绎方法的安逸感和安全感，敢于综合运用归纳、类比、判断和观察等各种手段进行大胆试验。”

关于战略思维：要培养正确的战略思维，你必须掌握三项技能：第一，你必须拥有多种有效的工具，以克服目光短浅的弊病，促使自己将精力集中到真正需要关注的事情上面；第二，你必须培养自我怀疑的能力；第三，你必须养成记录自己判断的习惯，这样你就可以提高自己的判断力。

关于战略领导者：领导者最重要的工作是在总体目标与中间目标之间搭建起战略这座桥梁，并适时地微调。形势越是充满不确定性和变动性，战略目标就越需要有近似性；近似目标是以形势预测为指导的，形势越是不确定，越应该“站稳脚跟，创造机遇”，而不是一味地高瞻远瞩。

关于愿景使命价值观：书中作者明确diss一类观点，那就是认为企业战略就是确定愿景使命价值观，这类观点一度在学院派中非常流行。看到此处我马上联想到今年在公司人大商学院的课堂，听到老师讲愿景使命价值观。当时教授类比国家治理层面的愿景使命价值观，让人颇有恍然大悟之感，而课堂播放马老师湖畔大学第一节课，讲的也是愿景使命价值观，即他的企业战略“上三路”。不知道是不是因为工作之余仅旁听了一小时有失偏颇，但实际工作经历中恰巧也有特别强调愿景使命或者集团领导层花大力气重新定位价值观的事实。不是说愿景使命价值观不重要，理应回归它们的价值定位吧。企业战略，是一项比愿景使命价值观关键得多也具体得多的系统工程。

《我眼中的世界》【美·李飞飞】

这是2024年的畅销书，我今年看的AI系列书籍之一。作者李飞飞被誉为AI教母，美国工程院、医学院、艺术与科学院三院院士，前谷歌云人工智能及机器学习首席科学家。这是一个提到人工智能绕不过的名字。

不过这本书更多的是写她的人生经历和AI研究，从中可以一窥早期AI发展史。书本身非常好看，今年有两本把我看哭的书，这是其中一本。

把我看哭的是前半部分，讲她作为第一代移民的经历，原生家庭，在国内的学习生活，初到美国克服种种困难，最后全奖进入普林斯顿。印象深刻的有她毕业做人生选择之时母亲的角色。当时美国经济蒸蒸日上，数学系毕业的李飞飞只要愿意，轻松入职麦肯锡拿百万年薪。家里需要钱，父母为了她已经付出太多，但是她知道自己的兴趣与志向所在。她犹豫了，然而当她去问母亲时，正在洗衣房工作的母亲回应得斩钉截铁：“我们一家人费这么大劲来美国，是让你找到人生的方向，而不是为了让你挣大钱。”

这是现代版的“孟母三迁”。这种迁移现在太多，为了孩子的教育做出移民决定。李飞飞是幸运的，有非常和谐的原生家庭，抓住那个年代的机遇，而她的学术生涯可以说也“踩对了点”。

之前看科学历史的书时，深感学术研究的成功很大程度上也是运气使然。所有成功都类似，不能忽视客观作用，但同样，不能忽视主观的努力。尤其对学术来讲，坚持自己的研究路线，固执已见不是都能成功，但成功的科学家绝对需要对自己的研究充满信心，不惜代价甚至顽固地坚持下来，李飞飞做到了。

如今，李飞飞已经创业。如她所说，AI发展的中心已经从高校转移到产业界。没有任何一所高校有硅谷巨头那样的资源财力让研究走在世界前列。2025年，AI继续狂飙，更深入地走进我们日常工作生活，而且已经可以遇见，AI改变世界的狂风骤雨即将真正到来。很幸运又将亲历一次技术狂潮与科技革命。

另外，最近看到一篇文章提到李飞飞的身份认同。和二代不同，李飞飞在国内念书直到高中。文章里写到主持人问李飞飞，你是中国人还是美国人，她毫不犹豫地回答说中国人，并补充说我深深爱着我的祖国，如果以后有机会获得诺贝尔奖，希望是以中国人的身份领奖。坦白讲这着实让我惊掉下巴，不是不愿意看到她对中国如此强烈的认同感，但她是美国籍，并且她之所以能取得如此成就，和美国的教育与环境是分不开的。如果当初父母没有移民，她不会成为“AI教母”。

有意思的是，如今华人几乎主导着硅谷AI圈。AI既是超越国界的科技变革，也是大国竞争的前沿。不光个体的身份认同——写盘点期间Meta收购Manus，成为25年末最后一个AI大事件，过不多久，商务部启动交易审查。企业当然也是有身份认同的，不管企业家自己是不是认同，搞不好就成去年初港口事件。

《克拉拉与太阳》【英|石黑一雄】

这篇已写单独文章。请戳

《被掩埋的巨人》

【英|石黑一雄】

看完书，我在豆瓣点击看过、推荐，并附上一句话：“回忆是被掩埋的巨人，终将爆发出惊人的力量。”

回忆是石黑一雄很多作品的主题。另一本《远山淡影》写回忆的错乱，也不错。但是要说值得上诺贝尔文学奖级别的作品，那还得这本《被掩埋的巨人》。

“好心的夫人啊，你这么确定不要这迷雾吗？有些事情藏起来，不放在心里，难道不是更好吗？”“迷雾笼罩着所有的记忆啊，好的坏的都包括。不是吗？”“这么说，夫人，你不怕坏的记忆？”

“先生，一旦这呼吸停止，这片土地上沉睡多年的东西将被唤醒！是啊，我们屠杀了很多人，这我承认。”“我的神为我们那天的行为感到不安。但事情过去很久了，死者安息于地下，地上早已覆盖怡人的青草。年轻一代对他们一无所知。”“那么长时间就足以让旧伤口永远愈合，让永久的和平降临在我们中间。你看她多么希望活下去，先生！发发慈悲，离开这个地方吧。让这个国家在遗忘中平复。”

然而，人是否真的愿意遗忘？当记忆被唤醒，我们能做到不懊悔，不怪罪，宛如什么都没有发生？当某个历史被刻入一个民族的集体记忆，我们能轻描淡写一句都过去了就将它从现实中剔除？

书的结尾，埃克索没有上岛。迷雾已经消散，妻子的记忆恢复，他没有勇气踏上这个注定孤独的岛了。但是回过头来说，记忆真的有那么重要吗？如果它阻碍此刻的幸福，是否就不应该被记起？

不过现实告诉我，伤害和裂痕一旦产生，要修复谈何容易。

《额尔古纳河右岸》迟子建

这本书太有名了，被誉为驯鹿民族的“百年孤独”。现在但凡有宏大叙事史诗倾向作品都被称为某某的“百年孤独”，但坦白讲，和《百年孤独》那还是没法比的。

豆瓣的简介很到位：《额尔古纳河右岸》是一部描写鄂温克人生存现状及百年沧桑的长篇小说，展示了弱小民族在严酷的自然环境和现代文明的挤压下的顽强生命力和不屈不挠的民族精神，以及丰富多彩的民族性格和风情。

对我来说，一个很大的价值是了解到了驯鹿民族，森林中的游牧，原始信仰萨满教等等。看完书还给娃买了驯鹿民族的绘本。整本书让我总结的话，怎么说呢，和矛盾文学奖确实很搭。矛盾文学奖的水平，已经很可以了。值得一读。

《喇蛄吟唱的地方》

在喇蛄吟唱的地方，有一个孤独成长，原始野性，敢爱敢恨的湿地女孩，和她一生的故事。

这是一本非常好看的畅销小说，好看到怎么个程度呢？元旦期间晚上快十二点开始看，原以为看会就睡，结果看到第二天早上六点天光发亮，一口气看完。已经好几年没为看书熬夜了，一把年纪居然熬了个通宵。可能因为这本书略带悬疑，开篇又无比催泪。总之，是一本很棒的畅销小说。