2021个人读书盘点（上）

转眼已经2022了。这篇盘点，我从12月中旬陆陆续续，到现在才写完。缘由是我常关注的几个读书公众号逐渐开始了全年盘点。这类文章，个人号的文章常常比机构类的更有意思，因为这个博主如果你常关注，那他的阅读兴趣势必与自己有些相似之处，而且这类文章往往比较私人，可以看到个性化的评价，有的还顺便总结起自己的全年。看到别人一年的过法，不仅想想自己，这一年都干了什么？看了什么？年初立的flag还记得吗？
我没有每年都写年终总结的习惯。因为时不时就会写个荐书，工作上时不时来个half full year review. 但现实是，自从去年读书会渐停后，我写文章就越来越少了，公号也逐渐长了毛，让人忘记它的存在。既然这样，偶尔来“诈个尸”吧，就集中推荐一波书，我的2021读书盘点。
今年看书是真的不多，我回看了下年初的flag，好在看书的那项立的很实际，所以数量倒是达到了，但是范围不大一样，可见看的还是太随性了。不过就推荐来讲是没问题的，看书时间太少，要读就读精华，看的大部分都值得推荐。下面是部分，历史主题。


《叫魂: 1768年中国妖术大恐慌》
《叫魂》是著名历史学家孔飞力的代表作，历史读物的经典之一。整本书从一个很小的事件切入，深入挖掘事情的来龙去脉，分析其形成的背景及原因，完整再现了一个“盛世妖术”的故事。整个故事我用三个词概括，可以叫“蹊跷的开始，荒唐的发展，狼狈的结束”。阅读过程我想我可能就两种表情——满脸黑人问号（what?）+ 托腮做“思想者”状（Hmm…）
因为很早就听说这本书，看之前就觉得是一个中国版的“中世纪女巫审判”。我猜，这本书为什么能在中国历史研究中有比较大的影响，可能和作者的西方视角和研究方法分不开。以小见大，管中窥豹，用一起荒唐的事件试图重现乾隆盛世社会和政治的方方面面。不知道历史科班出身的读者会对这点怎么评价。
这一点也是我最佩服的地方。看完书之后，觉得作者选的这个事件也太好了。事件牵涉到当时社会基本所有社会阶层，从最底端居无定所的流民/和尚，到对叫魂极度恐惧的普通民众，再到掌握地方政治经济权利的士大夫阶层和他们的上层军机大臣，直至清朝统治阶级最顶端乾隆自己。每个群体或人在这个事件中都有鲜活的面孔，他们想要维护什么，他们在害怕什么？他们所共同形成的阶级在当时社会是什么状态？原来迷信鬼神传说在中国传统社会普通人的生活中能有这么大的影响。清朝各个阶层（含皇帝本人）之间是怎样的控制与反控制？民族差异在这里又扮演了什么角色？
个人觉得作者分析得最好的还是皇帝阶层——乾隆个人和汉人士大夫主导的官僚阶层的博弈，这个博弈包括心理的、制度的、权力的各个层面。也许这点和其他很多关于乾隆的书——《饥饿的盛世》《马背上的朝廷》《乾隆帝》能相互印证，我才更印象深刻。总而言之，这是一本好书，如果对历史感兴趣，五星推荐。


《天朝的崩溃：鸦片战争再研究》茅海建    生活·读书·新知三联书店
这是一本研究鸦片战争的严谨学术著作。鸦片战争是我们每个人都很熟悉的历史事件，因为它代表了中国近代史的开端。中学历史课本中对鸦片战争其实算着墨很多的，考点也不少。而教科书上这些基本就是我之前对鸦片战争的全部理解。
然而，这本书让我详细全面地了解了鸦片战争的整个过程，包括战争开端、几个小规模的战役详情、条约的签订等等。事实证明，历史的细节多么重要。
举个例子：我们的教科书习惯性地说西方列强如何侵犯我们的合法权益，清王朝固然已腐朽不堪，但我们整个近代的悲怆历史，尤其不平等条约的签订彷佛全是因为外国侵略胁迫，清王朝不得已而为之。这话只说对了大半。看完本书后，我才了解，原来整个近代我们深恶痛绝的外商治外法权是我们的钦差大臣主动拱手让出的；而片面的最惠国待遇，协定关税是在清朝主动发出十二项交涉照会后英方抓住机会要求商议“五口通商条款”时签订的。清朝官员处于维护自身利益的考虑，主动发出照会，想要补充维护自身合法权益，殊不知又有几项重要的权益已被亲手出让，危害了清王朝以及之后的近代中国近百年，上上下下没有丝毫觉察。
我们当然可说这是英国施展骗术，但我们闭关锁国、天朝上国的心态以及对世界局势和国际规则的无知更让人印象深刻。
近代百年中国血泪的开端，推荐指数四星半。

《马伯庸笑翻中国简史》
这是一本蛮有趣的书，视角独特。但是书名非常标题党，很符合畅销书的要求。说标题党是因为，虽然我说这本书蛮有趣，但看的过程可真没有“笑翻”，看书名我原以为是要看一遍简版的中国通史。然而这其实是一本来自非历史专业人士的比较严肃但又不大正经的历史读物。作者是马亲王。
亲王的这个研究视角，我是第一次见。他从王朝德性的角度研究历代王朝如何解释自己的政权合法性。合法性的问题是每个政权都会面临的，不管是以什么背景什么名义得来的政权。诉诸合法性的方法也很多，在古代大多是会诉古的方式，不管是追溯到远古神话，三皇五帝，还是改名换姓换老祖宗，追溯到大汉大唐这种公认的“正统”。以阴阳五行学说衍生出来的五德始终说来解释，有点戏谑，但又很真实，从现代人的视角来看，有时还有点逗。

不多解释，书很易读，大家自己去看。推荐指数，四星。

《忽必烈的挑战：蒙古帝国与世界历史的大转向》[日] 杉山正明，社会科学文献出版社
《世界历史上的蒙古征服》[美] 梅天穆，民主与建设出版社
这两本放一起推荐，都是关于蒙古的。
不知道我说的对不对，近些年关于蒙古的研究著作（准确来说是推崇蒙古的历史研究）突然多了起来。可能是因为我近几年才开始关注杉山正明的缘故。他的著作被人广泛知晓部分是因为比较激进——太推崇蒙古了（注意，是蒙古（帝国），不是元帝国）。《忽必烈的挑战》就是证明。推荐指数四星。
《世界历史上的蒙古征服》则更客观些。全书在全球史的视野下，重点描绘了由成吉思汗推动的欧亚文化交流，以及蒙古各汗国陆续崩解后，一个新的欧亚世界的产生过程，作者称之为“蒙古治世”。这本书的特点还在于全面，“蒙古治世”的政治、经济、文化、宗教和战争都有不同程度的涉及，对我来讲，是很好的蒙古帝国知识普及书。推荐指数四星半。
两本书的出品方，一个是甲骨文，一个是后浪。

《宋徽宗：天下一人》 [美] 伊沛霞 广西师大出版社
前两年还比较火的一本通俗历史读物，作者也是个美国人。书的特别之处在于——用宣传语来讲——抛开中国传统史学符号化的道德指责，以现代史家之眼，还原宋徽宗的真实生命历程。
我们了解宋徽宗，一般止于几个标签：艺术家皇帝，瘦金体，亡国之君，汴京之围，靖康之耻。包括我自己，并未对那个时代有太多了解，更别说一个皇帝的生平了。这也是这本书一开始吸引我的原因。
整本书我基本老老实实看完，艺术部分快速掠过，战争部分激情澎湃，痛心不已。看完后我发了个朋友圈：“研究久了，作家对缩写的对象是会有情感偏见的。艺术家皇帝，只当个艺术家多好。”现在回看 ，发出这个感慨说明这本书的精髓我算是体会到了：就是要修正宋徽宗长久以来的负面形象，从人文主义的角度展现一个“人”，而不是一个“皇帝”。可惜，作者的观点我并不认同，全书根本就没有能够说服我去充分“认识”他，同情他。只能说我还是个中国人，有着传统的价值体系，很多事情在我看来就是当权者的失误和官僚体系的荒唐。诚然，形势的急转直下有着一连串具体决策失误和派系斗争的原因，但更多的是他在日常疏于治国，挥霍钱财，用人不察。
例如，作者花了大篇幅写的宋徽宗时代的祥瑞，这难道不是因为皇帝信奉道教，底下的人蓄意捏造以投其所好吗？作者写的那副认真劲，真让人觉得她真心觉得这些是真的。或者我可以说，作者不分主观愿望与客观影响。她可能只是想表达宋徽宗有非常好的主观治国愿望，希望他治下的是个盛世，但正因为皇帝有类似这些行为才致命呢！

本书推荐指数四星。因为独特的视角，还是比较推荐，况且这本书我也曾经看到凌晨四点，有些地方还是很吸引人的。


