《我是女兵，也是女人》

这本书我是在得到上听到的，听的时候立即决定要亲自看全书，光听概要是不够的。

本书是纪实文学，作者阿列克谢耶维奇用多年的时间，走访了很多苏联卫国战争幸存的女兵，听他们讲述亲身经历的战争，女兵眼中的苏联卫国战争，一线女坦克手、女炮兵、女狙击手、女护士眼中的第二次世界大战。阿列克谢耶维奇在2015年获得了诺贝尔文学奖。译后记中写到，阿列克谢耶维奇创作了以《乌托邦的声音》命名的编年史式纪实文学系列，包括本书在内的五部作品。她实际上是开创了一种独特的文学体裁：政治音律的长篇忏悔录，小人物在其中亲身讲述自己的命运，从小李是中构建出大历史。她的五部作品，其中一部也是大名鼎鼎——《切尔诺贝利的悲鸣》。

对于为什么走访、记录、写这本书，阿列克谢耶维奇自己是这么说的：“我要寻找的另类，我要搜集被称为精神科学的东西……对我来说，人的心路历程比他们经历的事件更为重要……令人激动和恐惧的另一个问题是：在战场上人们的内心到底发生了什么？他们所看到并理解的究竟是什么？他们又是如何看待自己的？我是在写一部感情史和心灵故事，不是战争或国家的历史，也不是英雄人物的生平传记，而是小人物的故事，那些从平凡生活中被抛入史诗般时刻的宏大事件中的小人物的故事，他们被抛进了大历史。”《再长长吧，姑娘……你们还嫩呢》

这个初衷很女性。本书的作者是女性，关注的人物也是女性。而女人在战争中永远是少数者，是边缘者，是小人物。也许因为非虚构文学，说实话，就文学性来讲，我觉得本书很一般。因为书写得很真实，很多章节特别像直接录音，最多前后加上点作者的旁白采访背景记叙。但是这本书的价值不在文学性，在那个年代，有人做这样一件事，用心记录不能磨灭的历史，用笔记录血泪交织的故事，这件事本身就意义非凡（本书成书是在前苏联时期，毫无疑问被审查被禁），更不用说她记录的历史，太震撼人心了！而且关键是，他们都是真实的。

现在回写荐书，我依旧非常清晰地记得几个故事：一个妈妈（无线电报务员）在战争中刚生下了孩子，但是她所在的游击队遭到了出卖，他们在森林里被包围了。孩子因为饿一直哇哇大哭，但实际上所有人都在挨饿，包括这位母亲。更要命的是，德国人就在周围游荡，带着狼狗，如果被狼狗听到，所有人都完了。于是，游击队长只好做出一个决定……谁都下不了决心去向那位母亲传达命令，但是她猜到了。她用布把孩子抱起来，浸入水中，一动不动坚持了很久……孩子终于不再哭了，没有了一丝动静……

一个女孩如何瞬间长大。我们谁都听过臭名昭著的《斯大林227号命令》。在一个女孩子眼里，它是这样发生的：那是一块林中旷地，刚下过雨，湿地泥泞。一个和她年龄相仿的士兵站在那里，他戴的眼镜少了一条腿，一副知识分子模样。他一手扶着眼镜的一条腿，一边恳求不要枪毙他，家里只剩下妈妈了。他哭泣不止……但是枪声传来，旁观的这个女孩子瞬间觉得，自己成年了。

战争结束了，幸存的女兵回到家乡。她终于活着回来了，还戴着两枚光荣勋章和好多奖章。可是刚回家待了三天，在第四天的大清早，家里其他人都还在睡觉的时候，妈妈就把她从床上叫起来对她说：“闺女啊，我给你打了个包裹，你就走吧……快走吧……你两个妹妹要长大了。可是有谁敢娶她们？全村人都知道你在前线待了四年，和男人们在一起……”

这些故事都是女人的。写小人物的战争历史也不是没有，但女性这个性别，是这本书的特别之处。还有一个故事，在《姑娘的尖叫和水手的迷信》里，一个女兵回忆自己如何藏起自己的性别，可能是因为一个从古代航海者那里流传下来的迷信，说猫和女人都会给出海带来霉运。她藏得很好，她的乌克兰姓氏也帮了她，总之没有人知道。直到有一天，水手们在驱赶一只猫。那只猫不想离开船，做出了各种机灵精彩的假动作躲避水手们的追赶，引起水手们一片笑声。就在这时，它差点要跌落到海里，这位姑娘不小心失声尖叫起来。就在她尖叫的瞬间，所有男人的笑声都消失了，甲板上一片安静。过了一会，舰长的声音在问：“值班水手，是有女人上舰吗？”“绝对没有，舰长同志”。但是还是出现恐慌：竟然有女人在舰艇上……

我发现我印象深刻的几个故事都是非常女性的。本书的名称是《我是女兵，也是女人》。这个翻译很有争议，我个人也不喜欢。但确实，因为这个角度，有些故事我更有共鸣，比如母亲的那个故事，海军姑娘的故事。女性的性别，或者对自己女性性别的认知、接纳与思考，一直伴随我的成长过程。在我进入职场和当母亲后，有些认识更深了一层。这个话题，就不展开了。但如果不从这个视角，单看这本书记录的战争，也非常值得一读。里面能看到很多真实的苏联历史，我们耳熟能详的，发生在每个人身上，比如说因为被俘虏过，从战争回来后如何成了被怀疑、监视和压制的对象。这本书也告诉你，战争是多么地残酷，我们的战争电影是多么地虚假，所谓战争爱情是多么地可笑。曾经年少时的我也很迷恋战争与爱情，这方面好电影很多。但是战争里这种与死亡相依的情感之美，真实的情况是，对不起，它美不起来。

所以，如果从我个人的角度概括这本书，也许就是这两点：看真实的大历史如何发生在每个小人物身上；看战争最最最最最真实的一面。

推荐指数
